---
layout: post
title:  "3주차 과제(W03-P) 회고"
date:   2020-09-21
author: MYOH(최은오)
categories: Dummy
---

이번 과제를 하며 느낀 개인적인 회고를 남긴다.  
과제 내용 요약 _"sql injection을 예방하기 위한 보안 적용, update와 delete 기능 구현"_  
저번 과제에 이어서 이번에는 sql injection을 예방하기 위해 mysqli_real_escape_string() API를 사용하고 글 수정 기능과 삭제 기능을 구현하였다.  

1. 새로 배운 내용
  - sql injection  
  입력창 등에 sql 코드를 삽입해 서버의 DB가 비정상적인 동작을 하도록 이끄는 행위다. 여기어때, 뽐뿌 등 sql injection으로 공격을 받아 개인정보가 유출된 경우가 있다고 한다. 대응 방안으로 입력값을 검증하거나 입력 값 자체를 단순 문자열로 인식해 sql 쿼리가 작동하지 않게하거나 에러 메시지가 노출되지 않도록 하기, 방화벽 등이 있다. 이번 수업에서는 입력 값을 단순 문자열로 인식하는 방법을 실습해보았다.  
  - mysqli_real_escape_string() API  
  sql 문에서 쓰이는 기호, 예를 들어 주석을 의미하는 -- 등을 그냥 문자로 처리해버린다. 입력창에 sql문을 넣어도 의미없는 문자열로 처리해서 유효하지 않은 값이 삽입되는 일이 없도록 한다. 한 마디로 사용자가 현재 시각을 저장하는 created 필드에 임의의 값을 입력하지 않도록, now() 함수를 보호한다.  
  - 데이터의 자료형 변환하기 settype()  
  게시글 삭제 기능을 구현할 때 id값을 받아오는데 id가 숫자가 아닌 다른 값이 들어오는 경우를 대비하고자 받아온 id값의 type을 int로 변환해준다.  
  `settype($_POST['id'], 'int');` 처럼 변환할 값, 변환할 자료형을 매개변수로 넣어준다.  


2. 발생한 문제와 해결 과정  
  이번 과제를 하면서는 어이없이 발생한... 오류가 가장 많았다. 오류 사례는  
  (1) 오타와의 전쟁  `$query = "INSERT INTO bands (
      name, description, why_love, favorite_album_formed
    ) VALUES ('{$filtered['name']}', '{$filtered['description']}', '{$filtered['why_love']}', now())";`  
    처럼 query를 작성할 때 뒤에 큰 따옴표를 안붙인 경우. syntax error, unexpected 'index' (T_STRING) -> $query 같은 오류가 난다.  
  (2) mysqli_real_escape_string()을 사용해 받은 데이터를 문자열로 처리했다면 query를 통해 저장해야 한다. 예를 들어  
  ```
$filtered = array(
    'id' => mysqli_real_escape_string($db_link, $_POST['id']),
    'name' => mysqli_real_escape_string($db_link, $_POST['name']),
    'description' => mysqli_real_escape_string($db_link, $_POST['description']),
    'why_love' => mysqli_real_escape_string($db_link, $_POST['why_love']),
    'favorite_album_formed' => mysqli_real_escape_string($db_link, $_POST['favorite_album_formed'])
  );
  ```
  이런 식으로 문자열로 처리된 값들을
  ```
$query = "UPDATE bands SET
   name = '{$filtered['name']}',
   description = '{$filtered['description']}',
   why_love = '{$filtered['why_love']}',
   favorite_album_formed = '{$filtered['favorite_album_formed']}' WHERE id='{$filtered['id']}'";
  ```
  이렇게 query안에 넣어 수정될 수 있게 해야한다. 그런데 위에서 만든 filtered 배열의 값이 아니라 $_POST로 가져온 값을 query에 넣는 실수(아니고 잘못)를 저질러버렸다... 그래서 코드를 완성한 후 injection 예시로 추천곡(why_love) 칸에 `haha','2052-1-1 00:00:00');--`를 입력하자 수업에서 봤던 것처럼 favorite_album_formed 필드에 2052년 1월 1일 00시 00분 00초가 저장되어있었다. 말도 안되는 데이터를 저장한 것이다. 문제 해결은 따로 자료를 찾진 않았고 수업 시간에 실습했던 내용과 하나하나 비교해가며 어디가 다른지 살펴봤다. filtered 배열의 값이 아니라 POST로 전송받은 값을 썼다는 사실을 알기까지 꽤나 오랜 시간이 걸렸고 슬펐다. ~~오류가 나도 이런 오류말고 좀 멋있는(?) 오류가 났으면...~~  
3. 참고할 만한 내용  
  [php의 error_log()](http://blog.kichul.co.kr/2017/03/22/2017-03-22-php-notes)  
  어이없는 오타와의 싸움을 계속하게 되면서 error_log()가 어떻게 동작하는지 알고 싶어졌다. 수업에서는 개발자만 알 수 있도록 내부의 파일로 저장한다고 배웠는데 이와 관련해 error_log()가 어떻게 사용되는지 참고내용으로 남기고자 한다.  
  error_log()가 받는 인자는 총 세 개다. error_log(출력할 메시지, 메시지 타입, 로그 파일 위치)  
  메시지 타입의 경우 0부터 4까지 있는 것 같은데 파일로 저장할 경우 3을 넣는다. 로그 파일 위치엔 에러 발생 시 로그 파일을 어디에 저장할 지 그 위치를 명시해주면 된다.  
4. 회고
  - 좋았던 점(+)
    좋았던 점은 개발을 하면서 보안을 생각해보고 해결하는 방법 중 하나를 배울 수 있었다는 점. 그동안 많은 CRUD 구현 강의를 들었지만 sql injection 같은 공격을 알아보고 이를 방지하는 방법을 배워본 적은 없었다. 그리고 어떤 식으로 공격을 가할 수 있는지도 알 수 있어서 좋았다. ~~haha와 hehe.~~
  - 아쉬웠던 점(-)  
    이번에 실습한 sql injection은 now() 함수의 실행을 막고 사용자가 임의대로 입력한 유효하지 않은 데이터를 저장시키는 것이다. 그런데 내가 과제를 위해 만든 DB의 Datetime 필드 favorite_album_formed는 now 함수처럼 서버에서 처리한 값이 아니라 유저에게서 직접 값을 입력받아 저장한다. 그래서 수업에서 배운 내용만으로 보안을 적용할 수 없어 실습을 위해 잠시 유저에게서 입력을 받는 형태가 아니라 now() 함수의 값을 저장하도록 하였다.  
    그렇다면 서버에서 처리하지 않고 유저가 데이터를 날짜 데이터를 입력할 때에는 어떻게 유효성을 따져볼 수 있을까? 이 부분에 대한 자료를 찾아봐야겠다.  
  - 새로 알게된 점(!)  
    (1) 문자열과 데이터 연결 방식  
    update를 할 수 있도록 `$update_link = '<a href="update.php?id='.$_GET['id'].'"> UPDATE! </a>';` 링크를 달았다. 그런데 이를 `$update_link = "<a href=\"update.php?id={$_GET['id']}\"> UPDATE! </a>";` 이렇게 달아도 똑같이 작동하더라. 개인적으로 후자의 방법이 조금 더 손에 익어서 \\"를 사용해서 만들까 싶은데 어떤 방법이 더 보기 편할까? 혹은 어떤 방법이 더 깔끔한 방법일까? 궁금하다.  
    (2) die() 함수  
    die() 함수를 배웠는데 `die($query)` 처럼 사용한다. query값을 화면에 출력하고 프로세스를 멈춘다.  
    (3) delete 기능을 link로 만들었을 때의 문제점  
    delete 기능을 처음엔 a 태그를 사용해 링크로 연결했다. 링크를 누르면 delete 기능이 작동하게. 하지만 이런 식으로 구현할 경우 문제가 있다.  
    create나 update 등은 submit 버튼을 누르는 등의 click action이 있다. 그런데 처음 delete처럼 그냥 링크만 달 경우 악의적으로 링크를 누르게끔 하여 뜻하지 않은 데이터 삭제(?!)가 발생할 수 있다. 보안 강화를 위해서는 delete도 form을 사용하여 '제출'할 수 있게 해야한다.
  - 과제 영상  
    이번 주 과제의 시뮬레이션 영상을 첨부한다.  
    [과제 영상 보러가기](https://www.youtube.com/watch?v=nqt-13U4y5c&feature=youtu.be)
