---
layout: post
title:  "5주차 과제(W05-P) 회고"
date:   2020-10-05
author: MYOH(최은오)
categories: Dummy
---

이번 과제를 하며 느낀 개인적인 회고를 남긴다.  
과제 내용 요약 _"리눅스 환경에서 MariaDB 맛보기"_    
이번 시간에는 PHP와 MariaDB를 본격적으로 다루기 전에 VMware를 이용해 리눅스 가상환경을 만들고 아파치와 PHP, MariaDB를 설치해보았다.  

1. 새로 배운 내용
  - 리눅스를 사용하는 방법  
    리눅스를 사용하는 방법으로는 크게 세 가지가 있다. 
    1. OS가 없는 빈(?) 컴퓨터에 리눅스를 설치한다.
    2. windows, MacOS 등을 사용하고 있는 기존 컴퓨터에 리눅스를 설치하고 멀티 부팅을 한다.  
    ※ 3번보다 상대적으로 속도가 빠르지만 공간을 반드시 나누어 써야 한다. 부팅할 때 어떤 OS로 할지 선택해야하 한다.  
    3. 기존 컴퓨터에 가상 머신을 설치하고 리눅스를 설치한다.  
    ※ 가상 머신 : 컴퓨팅 환경을 SW로 구현한 것.  
    ※ 2번 보다 속도는 상대적으로 느리나 저장 공간을 가변적으로 사용할 수 있다.  
  - 우분투란?  
    리눅스의 배포판에는 데비안과 레드햇이라는 두 개의 큰 계열이 있는데 우분투는 데비안 계열의 리눅스 배포판이다. 올해 4월에 20.04 버전이 나왔다. 
  - 수도? 수두? 뭐라고 읽나요? sudo 사용해보기  
    리눅스에서 사용하는 슈퍼 계정이다. 슈퍼 계정 사용 시 명령어 앞에 sudo를 붙인다.  
    ex. 슈퍼 계정 비밀번호 설정 시 : `sudo passwd root`  
  - 여러가지 데비안 계열 리눅스 명령어  
    1. apt - 패키지 관리 툴. 새로운 패키지를 설치하고 싶다면 `sudo apt install php` 식으로 사용한다.
    2. systemctl - 각종 서비스 관련 명령어. 서비스 상태 확인, 시작, 재시작, 중지 등 여러 명령이 쓰인다.  
    ex. 아파치 서버 상태 확인 - `sudo systemctl status apache2`  
    1. ufw - 방화벽 설정 시 사용하는 명령어.
    ex. 방화벽 on 하기 - `sudo ufw enable`  
    1. curl - 웹 요청 명령어.
    ex. 서버 접속 시 - `curl -I http://192.168.41.128`  
2. 발생한 문제와 해결 과정
  - vi 에디터와 기싸움하기(feat. swp 파일)  
    가상 환경 만들기부터 php, MariaDB 등 모든 설치를 마친 후 DB와 연동이 되는지 테스트를 해보기 위해 var/www/html 폴더로 들어가 checkdb.php 란 파일을 만들었다. vi 에디터를 사용했고 mysqli_connect() API를 사용해 설치한 MariaDB와 연결을 하였다. 연결이 성공하면 MariaDB connect success. WELCOME :) 메시지가 화면에 뜨고 실패하면 MariaDB connect Failed 메시지가 뜬다. 교수님을 따라 코드를 열심히 치던 나는 무의식적으로 컨트롤 + s를 눌러버렸고 나의 vi 에디터는 먹통이 된 것처럼 아무 반응을 보이지 않기 시작했다...  
    당황한 나는 esc, i 등 되돌리기 위해 온갖 버튼을 눌러보았지만 vi 에디터는 아무 반응을 하지 않았고 언제나 그랬듯이 구글 검색창을 켰다.  
    해결 과정  
    해결한 방법은 역시나 구글링. 3번 참고할 만한 내용의 두 번째 링크에 나와있지만 컨트롤 + s는 scorll lock이 되는 단축키라고 한다. 그래서 그렇게 아무 말없이 나를 지켜만 봤던 것이다. 해제하는 방법은 컨트롤 + q를 누르면 된다. 약 10분간 vi 에디터와 기싸움을 했지만 나름의 팁을 얻었다 생각하려고 한다.  
3. 참고할 만한 내용  
    [swp 파일이란?](https://dololak.tistory.com/378)  
    vi 에디터에 스크롤 락을 걸어버린 후 이런저런 버튼을 눌렀을 때 수정할건지? 중단할건지? 등을 물어보는 내용이 나왔었다. 무슨 말인지 몰라 그냥 Edit을 의미하는 e를 눌렀고 ls -al 명령어로 폴더 내 파일들을 확인해보니 .checkdb.php.swp 파일이 생겨있었다.   
    스왑(swp) 파일이란 파일을 편집하다가 비정상적으로 종료해버린 경우나 다른 사용자가 먼저 해당 파일을 실행하고 있는 경우에 생성되는 파일이다. 원본 파일은 그대로 있고 swp 파일이 하나 생성되는 것이다. 내가 컨트롤 + s를 눌러 스크롤 락을 걸어버렸을 때 이런저런 버튼을 누른 탓에 파일이 예기치 않게 종료되어버리고 swp 파일이 생긴 것이다. 나는 이 스왑 파일이 필요없다 생각해 `sudo rm .checkdb.php.swp` 명령어로 파일을 그냥 없앴다.  
    [vi 에디터에서 ctrl + s 눌렀을 때](http://webkebi.zany.kr:9003/board/bView.asp?bCode=11&aCode=2139)  
    여기 나와있는 내용은 내가 2번에서 작성한 문제를 해결하기 위해 참고한 내용이다.  
4. 회고
  - 좋았던 점(+)  
    리눅스 환경을 거의 처음으로 사용해보았는데 재미가 있었다. 그동안 무슨 문제를 해결하기 위해 검색을 하면 sudo로 시작하는 내용이 많이 나와서 이건 뭘까? 한 적이 많았는데 이젠 sudo로 시작하는 여러가지 명령어도 이해할 수 있겠다는 생각에 기분이 좋기도 했다. 리눅스 명령어도 나름... 알고 있고 쓸 줄 아는 앞으로의 내가 기대된다. 그리고 여러가지를 설치하고 설정하는 과정에서 큰 오류가 발생하지 않은 점도 좋았다...  
  - 아쉬웠던 점(-)  
    저번에 아쉬운 점에 강의를 빨리 들을 수 있는 점은 무엇일까 고민하는 시간을 가진 후로 이번에는 꼭 강의를 화요일에 듣고 웬만하면 과제까지 해서 추석 때 ~~실컷 놀아야지~~ 생각을 했는데 이번에도 강의를 제 날에 듣지 못했다. 그것이 가장 아쉽다. 그래서 이번엔 전략을 바꿔보려고 한다. 수업이 시작되는 12시부터 3시까지 DBP 수업을 듣고 과제를 하되 3시간 안에 끝내지 못하면 그냥 다른 일로 넘어가는 것이다. 그동안은 강의도 듣고 과제도 해야하니 아예 날을 잡고 했는데 이번에는 그냥 시간이 초과되면 나중에 남은걸 하는 식으로 해보려 한다. 이번 전략도 안먹히면 그 때는... ~~또 다른 전략을 짜겠지~~
  - 새로 알게된 점(!)  
    "리눅스를 이렇게 사용하는 구나"를 조금 알 수 있었다. 파일의 내용도 명령어를 쳐서 봐야하고 폴더를 들어가는 것도 명령어를 쳐서 해야하는 탓에 아직은 익숙하지 않지만 이번 시간을 비롯해 몇 주간 또 실습을 해보면 조금은 더 익숙해지지 않을까하는 생각이 든다. vi 에디터를 사용할 때 i를 눌러서 편집 모드로 들어가고, esc를 눌러 명령어 모드로 전환하는 등 vi 에디터 관련 명령어도 알 수 있었다.
  - 과제 영상  
    이번 주 과제의 시뮬레이션 영상을 첨부한다.  
    [과제 영상 보러가기](https://www.youtube.com/watch?v=yHHP70dgqYw)