---
layout: post
title:  "4주차 과제(W04-P) 회고"
date:   2020-09-27
author: MYOH(최은오)
categories: Dummy
---

이번 과제를 하며 느낀 개인적인 회고를 남긴다.  
과제 내용 요약 _"새 테이블을 만들어 다른 테이블과 관계 형성하기와 CRUD 복습"_  
이번 시간에는 새 테이블을 생성하여 이전에 만들었던 테이블과 관계를 형성해보았다. 수업에서는 게시글을 작성한 사람의 이름과 프로필 정보를 갖는 author 테이블을 만들었는데 나는 밴드의 프론트맨의 이름과 생일 정보를 가진 frontman 테이블을 만들어 밴드의 프론트맨이 누군지 알려주는 식으로 과제를 했다.   

1. 새로 배운 내용
  - 테이블에 새 컬럼 추가하기  
    테이블에 새 컬럼을 추가하는 sql문은 'alter table 테이블이름 add column 컬럼이름 컬럼타입'이다. bands 테이블에 frontman_id라는 int타입의 컬럼을 추가하기 위해
    `ALTER TABLE bands ADD COLUMN frontman_id int;` 명령을 사용했다. 정리하면 `ALTER TABLE 테이블명 ADD COLUMN 컬럼명 컬럼타입;`.  
  - 테이블 join하기  
    frontman이란 새 테이블은 id, name, birth 세 가지 정보를 저장한다. 여기서 id는 bands 테이블에 새로 추가한 컬럼 frontman_id와 같은 값을 갖는데 이렇게 두 테이블 간 공통 데이터를 기반으로 join연산을 수행해 테이블을 합체★하여 두 테이블의 공통된 데이터들을 모두 조회할 수 있다. 수업에서는 left join을 사용했는데 일단 sql문부터 살펴보면  
    `SELECT * FROM bands LEFT JOIN frontman ON bands.frontman_id = frontman.id;`  
    결과는 bands의 모든 데이터와 bands 테이블의 frontman_id와 frontman 테이블의 id값이 같은 frontman 테이블의 정보들을 가져온다. 만약 bands 테이블에 frontman_id로 1,2,3이 있고 frontman 테이블에 id로 1,2,3,4가 있다면 결과로 frontman_id가 1,2,3인 정보들만 가져온다. frontman 테이블의 id값이 4인 row는 bands 테이블에서 매칭되는 row가 없기 때문이다.  
  - php의 header() 함수  
  그동안 글을 쓰거나 수정하거나 삭제했을 때 submit 버튼을 누르면 저장 완료! 혹은 수정 완료! 혹은 삭제 완료!가 뜨고 index.php로 이동하는 링크를 통해 메인으로 이동했다. 하지만 header() 함수를 사용하면 Location을 명시해줌으로써 특정 페이지로 자동으로 이동할 수 있다.  
  - Trigger  
  프론트맨 정보가 삭제되면 해당 프론트맨이 속한 밴드의 글도 삭제되게끔 하기 위해선 어떻게 해야할까? DB의 트리거를 사용하면 어떠한 이벤트가 발생했을 때 자동으로 어떠한 처리를 수행하게끔 할 수 있다. 여기서는 frontman 테이블에 대하여 DELETE 연산이 수행됐을 때 DELETE된 row의 정보를 기반으로 bands 테이블에도 같은 정보를 가진 row가 삭제되게끔 하였다.  
2. 발생한 문제와 해결 과정
  - join연산을 했더니 이미지가 안뜬다? name의 중복  
    내가 만든 bands 테이블에는 밴드 이름을 저장하는 name 컬럼이 있고 frontman 테이블에도 프론트맨의 이름을 저장하는 name 컬럼이 있다. 아무 생각 없이 $index 배열의 name key의 value로 두 테이블의 join 연산 결과를 저장한 $row 변수의 name 값을 저장했다.  
    ```
    $index['name'] = htmlspecialchars($row['name]); <- bands 테이블의 name 컬럼 값을 저장하려고 함
    $index['name'] = htmlspecialchars($row['name']); <- frontman 테이블의 name 컬럼 값을 저장하려고 함
    ``` 
    그리고 나서 index 배열의 값을 페이지에 출력을 했더니 이미지가 뜨지 않았다. "이미지를 건드리지도 않았는데 왜지??"  
    $index 배열의 name key에 대해 이런식으로 값을 저장하면 덮어씌워진다. ~~그럴 수밖에~~  
    배열의 값을 출력해 하나씩 하나씩 확인하며 문제를 해결했다.  
    먼저 내가 봤던 배열의 상태는
    ```
      Array
    (
      [0] => 16
      [id] => 3
      [1] => Red Hot Chili Peppers
      [name] => Anthony Kiedis
      [2] => 밴드 소개 내용
      [description] => 밴드 소개 내용
      [3] => 추천하는 곡은 Stardium Arcadium의 Charlie, 그리고 Californication의 Otherside.
      [why_love] => 추천하는 곡은 Stardium Arcadium의 Charlie, 그리고 Californication의 Otherside.
      [4] => 2006-05-21 00:00:00
      [favorite_album_formed] => 2006-05-21 00:00:00
      [5] => 3
      [frontman_id] => 3
      [6] => 3
      [7] => Anthony Kiedis
      [8] => 1962-11-01 00:00:00
      [birth] => 1962-11-01 00:00:00
    )
    ```
    [1]과 [2] 사이에 [name]에 밴드 이름이 와야 하는데 frontman 테이블의 name값이 와 있는 것을 볼 수 있다. 나는 쿼리 결과는 냅두고 $index 배열에서 밴드 이름을 의미했던 name key를 band_name으로 바꾸고 band_name의 value로 [1]의 값을 저장했다. 그리고 프론트맨의 이름 값은 똑같이 name이란 key에 저장했다. 결과적으로 $index 배열이 이렇게 나온다.
    ```
      Array
    (
      [band_name] => Red Hot Chili Peppers
      [description] => 밴드 소개 내용
      [why_love] => 추천하는 곡은 Stardium Arcadium의 Charlie, 그리고 Californication의 Otherside.
      [favorite_album_formed] => 2006년 05월 21일
      [name] => Anthony Kiedis
    )
    ```
    그리고 이미지가 안뜨는 것은 img src에 값으로 $row['name']을 지정했는데 이것을 $row[1] 로 바꾸어 해결했다. key의 중복을 조심하자!
3. 참고할 만한 내용  
  내가 만든 bands, frontman 테이블엔 모두 DATETIME 필드가 있다. bands 테이블에는 가장 좋아하는 앨범의 발매일을 저장하고 frontman 테이블에는 프론트맨의 생일을 저장하는데 거슬리는 것이 있었다. 바로 DATETIME 필드에 년월일 정보만 저장을 해도 데이터를 조회해 출력하면 년월일 시분초 정보까지 모두 나오는 것이다. 예를 들어 좋아하는 앨범 발매일 정보로 '2006-05-21'을 입력해 저장하면 출력했을 때 '2006-05-21 00:00:00'이 나온다. 이 거슬리는 것을 결국은 해결했는데 date_format() 함수를 사용하면 된다.  
  [PHP / 날짜 다루기](https://snowple.tistory.com/354)  
  사용 방식은 datetime 필드의 값을 기반으로 새 DATETIME 객체를 생성하는데 그 객체의 값에서 년월일만 꺼내오면 되는 것.
    ```
    $index['favorite_album_formed'] = date_format(new DateTime($row['favorite_album_formed']), 'Y년 m월 d일');
    ```   
    이전에는 index 배열에 favorite_album_formed 값에 `$row['favorite_album_formed']`을 저장했다. ($row 변수는 SELECT query 결과.) 하지만 '2006-05-21 00:00:00' 식으로 시분초까지 저장이 되었는데 date_format() 함수에 날짜 정보와 출력형식을 지정해주어 '2006-05-21' 만 가져올 수 있다.  
  여기서는 날짜 정보로 $row['favorite_album_formed'] 값을 가지고 새 DateTime 객체를 넣어주고 출력 형식으로 'Y년 m월 d일'을 지정했다.  
4. 회고
  - 좋았던 점(+)  
    이번 과제에서는 오류가 많이 발생하지 않았다. 그것이 가장 좋았다.(...)  
    html의 table 태그를 사용했는데 예전에 배웠던 html 내용들이 막 떠올랐다. 예전에 들었던 수업에서 table과 관련된 태그를 이용해 특이하게 생긴 표를 만드는 시험 문제도 있었던 것 같은데 그 때 배워둔 것들을 또 까먹고 있다가 이번에 다시 기억할 수 있었다. 그리고 지금까지 배운 내용을 복습하는 시간을 가져서 그런건지 내가 조금은 익숙해진 건지는 모르겠지만 교수님의 수업을 따라가면서 PHP 코드를 새로 작성하거나 바꿔야 할 부분이 나오면 이런 식으로 만들면 되지 않을까? 하는 생각이 막 들었다. 그리고 그 방식이 맞았을 때, 기분이 좋았다.  
  - 아쉬웠던 점(-)  
    이번주만큼은 원래 수업 시간인 화요일에 듣고, 과제도 바로 해결해야겠다 마음을 먹었는데 실패했다. ~~하...~~  
    어떻게 하면 그 날 수업을 그 날에 들을 수 있는건지 고민을 했다. 곰곰이 생각해본 나의 문제점은 수업 듣기 + 과제 하기 뿐만 아니라 할 일이 있다면 그 일을 조금씩 나누어서 매일매일 하는게 아니라 이틀 혹은 사흘 시간을 잡아 한꺼번에 해결하려고 하는 것이다. 그 날 수업을 그 날 듣고 과제도 조금 하고, 다른 할 일도 조금씩 해야하는데 수업도 과제도 다른 할 일도 하루 이틀 날을 잡아 한 번에 해치우려고 한다. 유일하게 예외인 수업이 있는데 그 수업은 수요일에 실시간으로 질문을 받는 수업이라 전 날 수업을 듣고 질문 거리를 생각할 수 밖에 없다. 생각을 하고 나니 결론은 하나였다. 그렇게 할 수밖에 없는 이유를 만들어야 한다. 그 날 수업을 듣고 그 날 과제를 조금이라도 할 수밖에 없는 이유를 만들어야 하는데 아직 기발한 이유가 떠오르진 않는다.  
  - 새로 알게된 점(!)  
    발생했던 문제에서 언급한 것인데 연관 배열에서 key가 중복될 경우 덮어써진다는 것이다. bands 테이블에도 name 키가 있고 frontman 테이블에도 name키가 있다는 것을 모르고 query결과인 row 변수에 대해 `$index['name] = $row['name]` 두 번이나 썼으니 덮어쓰기가 된 것은 어쩌면 당연하지만...  
    같은 컬럼명을 가진 테이블을 조인 연산해 결과를 가져올 때  한 쪽 field는 key가 아니라 index를 통해 가져올 수 있음을 알 수 있었다.
  - 과제 영상  
    이번 주 과제의 시뮬레이션 영상을 첨부한다.  
    [과제 영상 보러가기](https://www.youtube.com/watch?v=wjJ9dOWBszc&feature=youtu.be)