---
layout: post
title:  "11주차 과제(W011-P) 회고"
date:   2020-11-16
author: MYOH(최은오)
categories: DBProgramming
---

이번 과제를 하며 느낀 개인적인 회고를 남긴다.  
과제 내용 요약 _"JAVA로 CRUD 구현하기"_   
이번 시간에는 Oracle에 저장되어 있는 employees 데이터를 기반으로 java 프로젝트에서 CRUD 기능을 구현해보았다.

1. 새로 배운 내용
    - JDBC SQL 쿼리 전송 인터페이스  
        Statement vs PreParedStatement         statement -> 정척 sql문.  
        PreParedStatement -> ?(물음표)를 사용. 동적 쿼리들을 처리할 수 있으며 값만 바뀌는 것들을 처리할 때 많이 사용한다. 한 번 해석되고 나면 재사용이 가능하고 미리 컴파일되어 수행 속도도 빠르다. 그리고 기호를 신경쓰지 않고 다 sql문으로 처리한다. sql injection처럼 악의적인 내용을 삽입해 공격하는 것을 막을 수 있다.  
        

2. 발생한 문제와 해결 과정
    - JAVA JNI 문제
        ```
        Exception in thread "main" java.lang.UnsupportedClassVersionError: dbp/connectionTest has been compiled by a more recent version of the Java Runtime (class file version 58.0), this version of the Java Runtime only recognizes class file versions up to 52.0
        ```  
        자바 프로젝트에서 매우 흔히 발생하는 문제라고 한다. 컴파일러와의 버전 차이로 인해 발생하는 문제같은데 오류 내용을 검색해보니 해결 방안이 쉽게 나와있어 해결은 간단하게 할 수 있었다.  
        [참고한 내용](https://comsperger.tistory.com/350)  


3. 참고할 만한 내용  
    sql developer에서 update나 insert, delete연산을 한 후 java 프로젝트에서 해당 데이터와 관련된 연산을 하면 developer에서 진행한 내용이 반영되어 있지 않은 경우가 있다. 예를 들어 sql developer에서 employee_id가 207인 데이터를 삭제했다. 그리고 java 프로젝트에서 employee_id가 207인 데이터를 조회하면 삭제했던 데이터가 그대로 떴다. sql developer에서 실행한 연산이 적용되지 않았다는 것인데 sql developer에서 commit연산을 하니 그제서야 employee_id가 207인 데이터가 조회되지 않았다. sql developer와 JDBC를 모두 이용한다면, sql developer에서 꼭 commit연산을 해주어야 일관성을 유지할 수 있다는 것... 참고하길 바란다.  

4. 회고
  - 좋았던 점(+)  
    자바를 이용해 CRUD를 구현해보았는데 그동안 php로 프로젝트를 했던 예전과 비교하면 어렵게 느껴졌다. 눈과 손에 익숙지 않은 언어를 사용하다보니 어려움을 느낀 것 같다. 하지만 어려움을 느낀 만큼 재미있었다. 변수를 선언하듯 객체를 생성하고, 메서드를 구현해보면서 java를 조금은 익힐 수 있는 시간이어서 보람차기도 했다.  
  - 아쉬웠던 점(-)  
    아직 java라는 언어의 프로그래밍 방식을 완전하게 이해하지 못해 수업을 따라가는데 조금 힘이 들었다. public과 private, static 등을 이해하지 못해 수업을 수월하게 따라가지 못했는데 따로 공부하는 시간을 가져야겠다는 생각이 강하게 들었다...  


  - 새로 알게된 점(!)  
    1. connection 사용할 때에는 반드시 try catch 문으로 예외처리를 해줘야 한다.  
    2. DB의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업 단위인 트랜잭션은 아무것도 실행되지 않거나 모두 실행되어야 한다. 철회하기 위해선 rollback연산을, 완료하기 위해선 commit연산을 수행한다. 그냥 rollback; 하거나 commit; 하면 된다.   
    3. executeUpdate 메서드
    executeUpdate 메서드는 executeQuery 메서드와 달리 별다른 출력값은 없고 숫자를 반환한다. 그래서 select 메서드를 구현할 때 사용한 executeQuery는 반환값을 ResultSet에 저장했지만 executeUpdate는 ResultSe에 저장하지 않았다.  
    4. next() 
    php에서 사용한 mysqliFetchArray처럼 값을 하나씩 읽어온다. while문으로 sql문 결과를 하나씩 하나씩 모두 가져올 수 있다.
  - 과제 영상  
    이번 주 과제의 시뮬레이션 영상을 첨부한다.  
    [과제 영상 보러가기](https://youtu.be/8x18H4JkAnc)