---
layout: post
title:  "10주차 과제(W010-P) 회고"
date:   2020-11-09
author: MYOH(최은오)
categories: DBProgramming
---

이번 과제를 하며 느낀 개인적인 회고를 남긴다.  
과제 내용 요약 _"JAVA와 ORACLE 사용을 위한 실습 환경 구축하기(feat. Eclipse)"_   
이번 시간에는 Oracle을 설치하고 JAVA와 ORACLE을 연동하기 위한 실습 환경을 구축하였다. 통합 개발 환경으로 사용할 Eclipse도 설치하여 사용해보았다.

1. 새로 배운 내용
    - Oracle
        대규모 데이터 관리에 사용되는 상업용 DBMS다. 기업용과 기본, 익스프레스로 3가지 에디션이 있는데 우리 실습에서는 익스프레스 버전을 사용한다. 익스프레스 버전은 기업용 제품에 비해 메모리 사용량이나 DB 크기 등에서 차이가 있지만 대부분의 기능은 사용할 수 있다.  

    - Oracle과 Java 연동을 위한 JDBC
        Java와 Oracle을 연동할 수 있는 API다. DB마다 사용되는 SQL 구문이 다를 수 있는데 이를 통일된 하나로 JDBC가 알아서 맞춰준다. API와 드라이버를 이용하여 JAVA 애플리케이션과 DB가 소통할 수 있다. 

2. 발생한 문제와 해결 과정
    - 오타 실수  
        처음 JDBC를 이용해 DB와 연결이 되는지 테스트하고자 connectionTest 클래스를 만들어 연결을 시도했을 때
        ```
        java.sql.SQLRecoverableException: IO 오류: The Network Adapter could not establish the connection at oracle.jdbc.driver.T4CConnection.logon(T4CConnection.java:419)  
        -이하 생략-
        ```
        위와 같은 에러가 났다. ~~사실 나는 JAVA와 초면이라서~~ 위와 같은 오류가 발생했을 때 어디서 문제가 일어난 것인지 감이 오지 않았다. 늘 그랬듯이 에러 로그를 긁어다 인터넷에 검색했고 에러의 원인이 될만한 후보는 다음과 같은 것들이 있었다.  
        (1) Oracle이 작동중이 아님   
        (2) xe를 XE로 썼음  
        (3) 아이디/비밀번호 불일치 혹은...

        일단 Oracle은 켜놓은 상태였고 (2) 번의 경우는 [SID의 불일치?](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=easyshamun2&logNo=220243216242) 이 자료에서 본 내용인데 내가 발생한 오류와는 약간의 차이가 있었다. 그렇다면 (3)번일텐데 아이디와 비밀번호는 맞게 작성한 상태였기에 그 어느 것도 해결 방법이 되지 않았다. 그래서 나는 강의 자료의 코드와 내가 작성한 코드들을 하나씩 비교해보았고 1521 포트 번호를 1251로 잘못써서 발생한 문제임을 알게 되었다. 역시 일단 오류가 나면 오타가 있는지부터 찾아봐야 한다...  

3. 참고할 만한 내용  
    [SID가 무엇인가요?](https://privatemarine.tistory.com/entry/DBOracle-SID-SERVICE-NAME)  
    문제 해결을 위해 자료를 찾던 중 SID가 일치하지 않아 문제가 발생한 사례를 볼 수 있었는데 SID가 무엇인지 몰라 이해하기가 어려웠다. 자료를 조금 찾아보니 JDBC를 이용해 DB와 연결할 때 url에 SID나 Service Name을 사용할 수 있는데 수업에서 진행한 방법은 :을 써서 url을 작성하는 방법이었고 이는 SID를 이용한 방법이라고 한다. SID는 독자적인 서비스가 가능한 DB 인스턴스 하나를 말한다.  
    그렇다면 Service Name은? 여러 개의 인스턴스를 모아 하나의 서버 혹은 시스템을 구성한 것이라 한다. 일단은 이 정도로만 알아두자.  
    참고로 내 DB 인스턴스, 즉 SID를 알 수 있는 SQL문은  
    `select instance from v$thread` 다.

4. 회고
  - 좋았던 점(+)  
    Mysql과 MariaDb에 이어 새로운 데이터베이스 Oracle을 사용해볼 수 있었다. 게다가 설치할 때부터 샘플용 데이터를 준다는 점도 좋았다.(잠금 해제만 하면 사용 가능!) 아직 본격적으로 테이블을 생성하거나 데이터를 조작해보지는 않았지만 이제 설치를 마쳤으니 앞으로의 실습이 기대된다.  
    새로운 IDE로 Eclipse를 사용해본 것도 좋았다. 이것도 Oracle과 마찬가지로 제대로 사용해보지는 않았지만 새로운 환경을 접해보니 마치 새로운 시작(?)을 하는 것만 같아 좋았다.
    
  - 아쉬웠던 점(-)  
    이번 시간에는 실습 환경 구축을 위해 Oracle부터 JAVA, Eclipse 등을 설치하는 과정이 주를 이루어 특별히 아쉬운 점은 없었다. 아쉬운 점 대신 걱정되는 점을 쓰자면 나는 Java를 모르기에 공부해야한다는 것...
  
  - 새로 알게된 점(!)  
    (1) Oracle에는 리스너라는 것이 있다. 리스너는 로컬에서만 접근이 가능하기에 내 컴퓨터 외에 다른 컴퓨터에서 원격으로 접속하기 위해서는 아래와 같이 설정을 해주어야 한다.  
    `exec dbms_xdb.setlistenerlocalaccess(false)`  

    (2) Oracle에서 모든 테이블을 조회하는 SQL문은 아래와 같다.  
    `select * from tab;`  
    
    (3) Oracle 설치 시 함께 설치할 수 있는 SQL command line 에서  
    `connect system`  
     명령어로 연결할 수 있다. 이 명령어를 치면 패스워드를 입력하라고 나오고 패스워드를 잘 입력하면 연결이 된다.

    (4) SQL developer의 워크시트  
    워크시트라는 것이 있는데 마치 코드를 짜듯 SQL문을 작성하고, 편집, 실행해볼 수 있다. mysql을 사용할 때 터미널을 사용할 당시 SQL문 편집이 굉장히 불편했다. 줄줄줄 쓰다가 문장 앞 쪽에 오타가 있는 것을 발견하면 왼쪽 화살표를 끝없이 눌러 오타가 있는 곳으로 가야했다. 그런데 워크시트에서는 코드를 수정하듯 아주 간단하게 편집을 할 수 있다. 이번 실습을 하며 새롭게 사용해보았는데 아주 마음에 든다. 


    