---
layout: post
title:  "2주차 과제(W02-P) 회고"
date:   2020-09-13
author: MYOH(최은오)
categories: Dummy
---

이번 과제를 하며 느낀 개인적인 회고를 남긴다.  

1. 새로 배운 내용
  - php 기초 문법  
    변수 사용은 '$'를 쓴다.  ex. `$name = 'MYOH';`  
    ;를 빼먹으면 안된다. 오류 난다...  
    클래스 객체의 속성 접근은 ->을 쓰고 연관배열의 값에 접근할 땐 => 를 쓴다.  
    문자열을 더할 때는 .(온점)을 쓴다.  
  - mysql log 확인  
    내가 작성한 query가 뭐가 있는지 확인하고 싶다면 아래 mysql 명령어를 통해 log를 확인할 수 있다. 먼저 log 설정을 하자.  
    ```
    show variables like 'general%'; <!--general로 시작하는 변수들 확인-->
    set global general_log = on; <!--log를 on으로 바꿔줌-->
    show variables like 'general%' <!--on으로 바뀌었는지 확인-->
    ```
    그리고나서 mysql/data 폴더로 들어가 컴퓨터이름.log 파일을 열어보면 내가 작성한 query들을 확인할 수 있다.  
  - GET/POST 값에 접근하기  
    GET 방식의 경우 `$_GET`, POST 방식의 경우 `$_POST`로 전달받은 값에 접근할 수 있다.


2. 발생한 문제와 해결 과정
발생한 문제는 다음과 같다.  
  (1) object 객체는 String으로 변환할 수 없습니다. "Uncaught Error: Object of class DateTime could not be converted to string"  
  (2) 값이 안좋다고요? "A non well formed numeric value encountered".  
  (3) 그리고 문법 에러.. "syntax error, unexpected '$row' (T_VARIABLE)".  
    +a DB 조회할 때 query에 테이블 명을 bands가 아닌 badns 처럼 적은 수많은 오타 오류들도 빼먹을 수 없다.   
  해결한 방법은 역시 구글링. 1번부터 3번까지는 모두 좋아하는 앨범이 발매되었던 시기부터 지금까지 며칠이 지났는지 날짜를 계산하는 기능을 구현할 때 만난 에러들이다.  
  에러가 뜨는 즉시 에러 메시지 그대로 복사해 검색했다. 'php int 함수', 'object 접근' 처럼 필요한 것 자체를 검색하기도 했다. 한국어로 된 질문글 및 블로그 글이 많아 답은 쉽게 찾을 수 있었다.  
 (1) 좋아하는 앨범이 발매되었던 시기부터 지금까지 며칠이 지났는지를 구하는 기능의 로직은 대강 이렇다.  
 bands 테이블의 favorite_album_formed이 좋아하는 앨범이 발매된 날짜이기에 현재 시간을 구해 현재 시간에서 favorite_album_formed 값을 빼는 것이다. 두 시간 사이의 차이를 구하기 위해서는 favorite_album_formed의 값과 현재 시간을 구한 값의 자료형이 같아야 한다.  
 gettype() 함수로 favorite_album_formed의 자료형을 찍어보니 object가 나왔다. 값을 찍어보면 `DateTime Object ( [date] => 2006-10-23 00:00:00.000000 [timezone_type] => 3 [timezone] => Asia/Seoul )`처럼 오브젝트가 나온다.  
 위에 Uncaught Error는 처음 favorite_album_formed의 값을 찍어볼 때 `echo $start;`를 하자 등장한 에러다. echo대신 print_r()을 쓰자 값이 잘 나왔다. echo는 왜 에러가 난 것일까?  
 결론은 DateTime 오브젝트의 시간을 echo로 출력하려면 `echo $start -> format('Y-m-d H:i:s');` 처럼 형식을 지정해줘야 한다.  
 (2) 날짜 사이의 차이를 구하고자 여러가지 함수를 찾아봤는데 그 중 date() 함수가 있었다. 사용 예시는 `date("Y-m-d", 시간)` 처럼 표현할 방법과 시간을 넣어주면 되는데 시간 자리에 문자열을 넣으면 발생하는 오류였다. 올바른 예시는 `date("Y-m-d", time());` 이 경우 현재 시간이 2020-09-13과 같은 형태로 나온다.  
 (3) favorite_album_formed의 값을 담은 변수 `$row`의 값을 정수로 변환해 시간 차 계산에 사용하려고 했다. 그래서 php의 int 함수를 검색하니 int()변수 처럼 사용하면 된다는 글이 나왔다. 나는 당연히 `int()$row;`로 값을 구하고자 했는데 이 에러가 등장했다. 결론은 `(int)$변수`로 쓰면 된다...  ~~그냥 잘못 알려준 것이었다.~~ 참고로 "2020-09-13"같은 날짜형식의 문자열을 int로 변환하니 2020만 나온다. 애초에 int로 원하는 값을 구할 수가 없었다. (ㅋㅋㅋ  

3. 참고할 만한 내용  
  먼저 오류 해결 및 기능 구현에 도움이 되었던 글들을 소개하겠다.  
  [한국 시간 설정](https://it77.tistory.com/281)  
  [두 날짜 사이의 차이 구하기](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=leejungstyle&logNo=221249563315&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F)  
  시간 설정은 php.ini 파일에서도 할 수 있다. php.ini 파일에서 date.timezone의 값을 Asia/Seoul로 바꾸면 된다. ex. `date.timezone = Asia/Seoul`  
  하지만 나는 그냥 index.php에 date_default_timezone_set('Asia/Seoul') 를 추가하여 한국 시간으로 설정했다.  
  PHP 객체의 속성에 접근하는 방법은 `$datetime1 -> days;` 처럼 ->을 쓰면 된다. 날짜 차이를 구하자 사용한 date_diff() 함수의 결과로 굉장히 다양한 값들이 나오는데 date_diff() 함수의 인자로 넣은 두 날짜 사이의 차이를 의미하는 값은 days 속성이다.    
4. 회고
  - 좋았던 점(+)  
    좋았던 점은 일단 재밌었다. 좋아하는 것이 주제여서 즐겁게 할 수 있었다. 그리고 node.js로 프로젝트를 하면서 mysql을 사용한 적이 있는데 php+mysql 수업을 통해 내용을 한 번 정리할 수 있었다. 테이블 조작 명령어를 그렇게 써도 맨날 까먹어서 구글에 'mysql 데이터 삽입' 같이 검색하기 일쑤였는데 이제 좀 정리가 되는 듯. _데이터 삽입은 insert into 테이블명 (컬럼, 컬럼, 컬럼) value (값, 값, 값) 입니다._
    그리고 php도 다뤄볼 수 있는 기회가 되어 좋았다. 무엇이든 새로 배우는건 재밌으니까.  
  - 아쉬웠던 점(-)  
    datetime 필드인 favorite_album_formed의 값이 "2020-09-13 00:00:00" 처럼 시, 분, 초 모두 나오는데 이 시분초를 제거하려고 했으나 방법을 아직 찾지 못해 해결하지 못했다. 또 글과 함께 밴드의 사진도 보이게 하고 싶어 img 소스도 넣었는데 밴드마다 다른 사진이 뜰 수 있게 하느라 사진의 이름을 모두 "밴드이름.jpg"로 통일했다. 아쉬운 것은 유저가 create 페이지에서 밴드 사진을 입력할 수 있게 구현하지 못했다는 점이다. 물론 어떤 식으로 처리하면 좋을지는 생각해보았다. file을 첨부할 수 있는 input을 만들고 process_create.php에서 해당 이미지의 이름을 함께 들어온 밴드 이름(bands 테이블에서 name 필드) 데이터를 이용해 "밴드이름.jpg"로 바꾸어 static 폴더에 저장, 출력하는 것인데 사진 이름을 밴드 이름으로 바꿀 방법을 아직 고안해내지 못했다.  
    favorite_album_formed의 값을 DateTime() 객체를 만들어서 print_r() 로 찍으면 Datetime object에 들어있는 속성들이 주루룩 나온다.
    `DateTime Object ( [date] => 2006-10-23 00:00:00.000000 [timezone_type] => 3 [timezone] => Asia/Seoul )`  
    여기서 date 속성의 값만 가져올 수 없을까? 하는 생각에 `print_r($start -> date);`처럼 Datetime 객체인 start 변수의 date 속성을 출력하려고 했다. 그런데 undefined property라는 에러가 뜬다. 문제는 이 문제를 해결하지 못했다는 것이다... 어떻게든 혼자서 해결해보고자 자료 검색도 많이 해봤는데 아직 해답을 찾지 못했다. 이 점이 제일 아쉽다.
  - 새로 알게된 점(!)  
    이곳에는 수업 시간에 나온 내용 외에 과제를 하면서 새롭게 알게된 점을 조금 이야기하고자 한다.
        1. echo와 print_r()의 차이점은 무엇일까?
        Datetime 객체를 출력할 때 echo는 date_format()을 사용해 형식을 지정해줘야 하지만 print_r()로는 DateTime 객체를 그대로 넣어도 출력을 해준다. 화면에 출력한다는 점에선 동일하지만 echo의 경우 형식을 지정해줘야 한다는 점에서 조금 더 까다로운 것 아닐까?
        2. html에 php 변수가 가진 데이터 출력 시 주의할 점
        변수가 가진 데이터를 문자열과 함께 출력할 때 `{$name}`처럼 쓰는데 재밌는 것이 name변수의 값이 MYOH일 때  
        "저의 이름은 {$name}입니다." 라고 하면 정상적으로 저의 이름은 MYOH입니다. 가 출력되는데 작은 따옴표를 써 '저의 이름은 {$name}입니다.' 라고 하면 원하는 결과가 나오지 않는다. 출력 시 주의할 것.     
        3. 날짜 계산을 위한 객체 Datetime()
        새로운 객체 생성은 `new DateTime()` 하면 된다. 매개변수로 아무것도 넣지 않으면 현재 시간을 기준으로 객체를 생성한다.
        4. 문자열 사이의 공백을 제거하는 함수
        밴드이름으로 이미지를 저장할 때 문자열 사이의 공백을 제거하고자 preg_replace() 함수를 사용했다. 매개변수는 총 세 가지로 찾을 문자, 변경할 문자. 해당 문자 순이다.  
        preg_replace()의 경우 정규표현식을 사용할 수 있어 나도 preg_replace() 함수를 쓸 때 공백을 없애고자 '/\s+/'을 사용했다. 두 번째 매개변수로 ""가 와서 공백이 모두 ""로 바뀌었다. 마지막 매개변수로는 밴드 이름이 들어있는 `$row['name']`을 넣어주었다.
  - 그 외에  
    그동안 깃블로그를 만들어야지 만들어야지 했는데 드디어 만들었다. github.io 레포를 만든지는 몇 달 전인데 드디어 블로그다운 블로그를 만들었다. 매우 뿌듯.
    ~~과제를 통해 블로그를 만들 의지를 심어주신 교수님께 감사의 말씀 전해드리고 싶다.~~
