---
layout: post
title:  "프로젝트와 DB 발표와 앞으로의 TODO"
date:   2021-01-12
author: MYOH(최은오)
categories: WinterInternship
---

1. 발표 당일  
   오늘은 시스템의 구조와 문제점, 그리고 DB 구조에 대한 설명을 실장님께 발표하는 날이었습니다. 어제부터 본격적으로 발표 자료를 제작했는데 오늘 오전에서야 자료 제작을 마칠 수 있었습니다. 수입 요약부터 수입 지표, 지출 요약까지 단순히 데이터를 조회하여 보여주는 페이지들과 달리 돈 계산이 들어가는 페이지는 어떠한 테이블에서 데이터를 가져오는지는 파악을 했으나 아직 어떠한 값을 이용해 계산을 하고 있는지 등 자세한 부분은 파악이 덜 된 상태입니다.  

2. 앞으로 해야 할 일  
   저번 주 주간보고를 작성하는 기능이 제대로 수정이 되지 않아 끝내 이메일로 주간보고를 받았다는 실장님의 말씀이 있었습니다. 가장 급한 부분인만큼 주간보고를 작성하는 기능을 이번주에 꼭 마쳐야 합니다. 현재 2021년 기준 팀에 속하지 않은 사람은 pm이어도 주간보고를 작성할 수 없고 프로젝트를 수정하면서 맴버 별 참여 프로젝트 데이터를 담은 career 테이블에서 의도치 않은 데이터 삭제가 일어나 이 부분을 해결해야 합니다. 내일부터 코드 분석에 들어가니 분석 후 현재 일어나고 있는 문제가 해결되면 이곳에도 정리하여 올리겠습니다. 이외에 엑셀 동기화 기능도 이번주에 해결해야 할 일로 선정되었습니다. 이 부분은 다른 인턴들이 맡게 되어 기능 수정 후 이 부분을 맡은 인턴들에게서 설명을 들어야겠습니다.  

3. FVMS PM  
    현재 제가 진행하고 있는 FVMS 개발 및 유지보수 프로젝트의 PM이 되었습니다. 주간보고 작성이 주된 업무가 되겠지만 WBS도 제작하고 실장님과 적극적으로 커뮤니케이션할 수 있는 기회가 될 듯해 기대됩니다. 잘해냅시다.  

4. DB는 이대로 갑니다. ~~일단은~~  
   현재 DB는 멤버들을 년도 값을 다르게 하여 한 테이블에 모두 저장하고 있습니다. 정규화를 통해 DB의 데이터 관리를 보다 효율적으로 운영하고 싶으나 현재로써는 유지보수해야 할 기능이 많이 일단은 DB 구조를 그대로 두기로 하였습니다.  
   
5. 실장님의 황금같은 조언  
    발표하는 시간 동안 실장님께서 해주신 조언이 있습니다.
   - 전문적인 단어, 약자, 숫자를 사용해 이야기해라.  
   - 발표에 WBS가 있어야 한다. 누가 언제, 무엇을 할 것인지가 프로젝트 상황 보고에 있어야 한다. 업무를 분담해 대분류 - 소분류로 나누어 실제로 할 작업을 선정해라. 누가, 언제까지 하는지가 중요하다.  
   - '남은' 같은 표현은 사용을 자제할 것. 구체적으로 작성해라.  
   - 요구사항을 적극 수용할 것! 나만의 특출난 기술을 가진 엔지니어도 그 나름대로 성공할 수 있지만 현실과 소통하며 접점을 찾아내는 엔지니어가 살아남는다.  

6. 나는 어떠한 엔지니어를 꿈꾸는가  
   나는 어떠한 엔지니어가 되고 싶은지 생각이 많아지기 시작했습니다. 동아리 활동이나 공모전 등을 하면서 웹/앱 개발이 저에겐 '개발'의 전부인 듯한 느낌이었는데 인턴으로 생활하며 생각이 많이 달라져 가고 있습니다. 소프트웨어를 검증이나 임베디드 기술 등 그동안 경험해보지 못했던 일들에 관심이 가기 시작했습니다. 배울 것이 많습니다. WBS도 소프트웨어공학 시간에 배웠는데... WBS가 뭐냐는 실장님의 기습 질문에 답하지 못했습니다. 다시 한 번 책을 읽어봐야겠습니다.