---
layout: post
title:  "주간보고 작성을 위한 기능 수정 및 프로젝트 생성 기능 수정"
date:   2021-01-13
author: MYOH(최은오)
categories: WinterInternship
---

1. 주간보고 작성 기능 수정  
   특정 프로젝트의 PM이거나 프로젝트에 참여 중인 사람인데 주간보고 작성을 하지 못하는 경우가 있어 문제였습니다. 이 부분은 사용자 별로 pm이거나 참여 중인 프로젝트의 정보를 담은 career 테이블의 데이터가 의도치 않게 삭제되면서 주간보고를 작성할 수 있는 프로젝트 목록을 불러올 때 career 테이블에 데이터가 없으면 목록을 불러올 수 없는 것이 원인이었습니다. 이 문제를 해결하기 위해 가장 먼저 2020년 프로젝트 정보와 2021년 프로젝트 정보의 투입명단을 특별한 경우가 아닌 이상 일치되도록 수정하였습니다. 이후 2021년 프로젝트 정보들을 바탕으로 pm이거나 투입명단에 속한 사람들 중 해당 프로젝트의 정보가 career 테이블에 존재하지 않는 경우를 찾아내 추가하는 작업을 했습니다. 주간보고를 작성하는 17개의 프로젝트들 중 2개의 프로젝트 외엔 모두 pm이거나 투입 명단에 속한 사람이라면 주간보고를 작성할 수 있게 되었습니다. 다만 프로젝트 중 현재 우리 실에 존재하지 않는 사람이 pm으로 있는 프로젝트가 있어 이 부분은 pm이 주간보고를 작성할 수 있는지 한 번 더 점검할 필요가 있어 내일 해볼 예정입니다. 또한 다른 몇 개의 프로젝트들 중 주간보고를 작성하려고 할 때 전주에 작성한 일지 내용을 불러오지 못하는 경우가 있어 이 부분도 내일 코드를 분석해볼 예정입니다.  
   
2. 프로젝트 생성 기능에서 프로젝트 상태 기본값 설정하기  
   현재 프로젝트의 상태로는 '1.예산확보'부터 '8.Dropped'까지 총 8개가 있습니다. 프로젝트를 생성할 때 이 8가지 상태 중 하나를 선택하지 않고 생성하기를 누르면 해당 프로젝트의 상태값이 select 박스의 option으로 가장 상위에 있는 '상태'로 지정됩니다. 그 결과로 해당 프로젝트는 프로젝트 관리 페이지에서 가장 하단에 위치하게 됩니다. 원래는 상태 별로 정렬되어 나와야 하는데 말입니다. 실장님께서 프로젝트를 생성할 때 상태를 따로 지정해놓지 않으면 '1.예산확보'가 기본 값으로 설정되게끔 바꿔달라는 요청을 하셨고 저는 이 부분을 상태 정보를 form을 통해 받아올 때 값이 '상태'라면 '1.예산확보'로 해당 프로젝트의 상태값을 저장하고 그렇지 않으면 받아온 값으로 저장되게끔 바꿨습니다. 화면 상으로도 1.예산확보가 기본값으로 지정된다는 것을 보여주기 위해 select 박스의 option 중 1.예산확보의 option에 selected 속성을 추가하였습니다. 이렇게 수정한 결과 프로젝트 상태를 따로 지정하지 않으면 1.예산확보로 상태가 저장됩니다.  

3. FVMS 개발 및 유지보수 프로젝트의 PM인 만큼 일에 집중하고 다른 인턴들과 협동할 수 있도록 노력하고 있습니다. 다만... 팀원들의 이야기에 조금 더 귀기울여야겠다는 생각이 듭니다. 목소리가 작은 팀원이라면 더더욱요. 내일만 지나면 금요일만 남으니 목요일도 파이팅합시다.