---
layout: post
title:  "NullPointerException을 해결했습니다."
date:   2021-01-07
author: MYOH(최은오)
categories: WinterInternship
---

1. 오늘은 2021년 조직개편 이후 팀이 변경되면서 발생했던 스케줄 프로젝트의 NullPointerException을 해결했습니다. 임시방편으로 예외처리를 한 것이기에 완벽하게 유지보수했다고는 할 수 없지만 2021년 프로젝트 목록을 스케줄로 띄울 수 있게 되었습니다. 팀 별 프로젝트 목록을 띄우는 메소드는 2021년 팀이름과 프로젝트 목록을 key : value로 갖는 LinkedHashMap인 projectlist에 2021년 프로젝트 전체 목록들을 하나씩 저장하는 원리입니다. 여기서 projectList는 project 정보를 저장하기 전 팀 이름을 조회해 팀이름: 프로젝트목록(빈 arrayList)의 구조를 갖춘 상태입니다. 여기서 하나씩 조회한 project 객체를 arrayList에 저장해야 하는데 저장하기 전 projectList에서 해당 프로젝트의 팀 이름을 get()으로 가져올 때 2021년 조직개편으로 사라진 팀은 null값을 가지게 됩니다. 이 null값에 대해 project를 add하려니 NullPointerException이 발생한 것입니다. 이를 null값을 갖는 team에 대해서는 project를 추가하지 않도록 하여 예외처리를 했습니다.  
2. member 테이블에 year 값이 2020, 2021인 멤버 정보를 저장하다보니 ID와 PW값을 동일하게 저장해야 하는 문제가 있었습니다. 비밀번호를 변경할 때에도 존재하는 row의 PW가 모두 바뀌어야 했습니다. 그런데 year값으로 2020과 2021년을 갖는 멤버 row의 비밀번호를 변경하면 DB에 적용은 되지만 비밀번호가 변경되었다는 메시지 대신 변경 실패 메시지가 뜨는 오류가 있어 이를 수정했습니다. 비밀번호를 바꾸는 로직이 update한 member의 row 수가 1인 경우, 즉 update가 적용된 row 수가 1인 경우 비밀번호가 변경되었다는 메시지가 뜨는 과정이었는데 이를 1 이상이면 해당 메시지를 뜨게 변경했습니다. update하는 row 기준이 ID이기에 다른이의 정보를 update하는 경우는 발생하지 않습니다.  
3. 실장님께 다음주 화요일에 DB 구조와 현재 시스템이 가진 문제점을 해결한 방법을 설명해야 하기 때문에 발표 자료 준비를 두 분야로 나눴습니다. 저는 그 중에서 DB 구조 및 현재 시스템의 문제점 해결 방법을 맡았습니다. DB 구조에 대해서는 대부분 이해했으니 이제 발표할 방식만 정하면 됩니다. 해결 방법에 대해서는 그동안 해결한 문제점에 대해 문서로 정리하는 시간을 가진 뒤 이를 가지고 발표하면 될 듯 합니다. 내일은 수익 및 지출 지표에 대해 이해하고 스케줄 - 프로젝트 페이지에서 프로젝트 별 투입 명단이 제대로 뜨지 않는 이유를 살펴보고자 합니다.
4. 내일은 실장님과 점심 식사를 하기로 했습니다. 두근두근!